# 基础知识



## 变量

#### var

使用 `var` 声明的变量存在于最近的函数或全局作用域中，没有块级作用域的机制。

`var` 声明的变量，会导致 `变量提升` ，把声明的变量的声明提升到最前，最前容易引起问题。



#### let

与 `var` 声明的区别是 `let/const` 拥有块作用域。

- 建议将 `let` 在代码块前声明
- 用逗号分隔定义多个



#### const

使用 `const` 用来声明常量，比如可以用来声明后台接口的URI地址。

- 常量名建议全部大写
- 只能声明一次变量
- 声明时必须同时赋值
- 不允许再次全新赋值
- 可以修改引用类型变量的值
- 拥有块、函数、全局作用域



## Object.freeze

`const` 修饰的 `HOST` 是不可变的，但是 `HOST` 内部的 `url` 和 `port` 还是可以被改变的

```js
const HOST = {
  url: 'https://www.baidu.com',
  port: '8080'
};
HOST.port = '443';
console.log(HOST);
```

为了严格不可变，可以使用 `Object.freeze(obj)` 冻结 `obj` 对象，在使用 `"use strict"` 在有异常时，显示出错误信息。

```js
"use strict"
const HOST = {
  url: 'https://www.baidu.com',
  port: '8080'
};
Object.freeze(HOST);
HOST.port = '443'; //Cannot assign to read only property
console.log(HOST);
```



## 传值 & 传址

基本数据类型指：数值、字符串等简单数据类型，

引用类型指：对象数据类型。

**基本类型复制是值的复制，互相不受影响。**

```js
let a = 100;
let b = a;
a = 200;
console.log(a, b); // 200 100
```

```js
let s1 = "aa";
let s2 = s1;
s1 = "bb";
console.log(s1, s2); // bb aa
```

**引用类型，变量保存的是引用对象的指针。变量间赋值时其实赋值是变量的指针，这样多个变量就引用的是同一个对象**

```js
let obj1 = {
    web: "baidu"
}
let obj2 = obj1;
obj1.web = "github";
console.log(obj1.web, obj2.web); // github github
```



## undefined

对声明但未赋值的变量返回类型为 `undefined` 表示值未定义。

```js
let aa;
console.log(typeof aa);
```

未赋值与未定义的变量值都为 `undefined` ，建议声明变量设置初始值，这样就可以区分出变量状态了。

函数参数或无返回值是为 `undefined`

```js
function hd(web) {
  	console.log(web); // undefined
  	return web;
}
console.log(hd()); // undefined
```



## null

`null` 用于定义一个空对象，即如果变量要用来保存引用类型，可以在初始化时将其设置为 `null` 

```js
var hd = null;
console.log(typeof hd);
```



## use strict

严格模式可以让我们及早发现错误，使代码更安全规范。

> 主流框架都采用严格模式，严格模式也是未来JS标准，所以建议代码使用严格模式开发

```js
"use strict";
```







